## 类加载

> Class文件中已经定义好了一个Java程序执行的全部过程，接下来就是要扔到JVM中执行。既然要执行，就少不了类加载的模块。而好玩的是，类加载模块是少数几个可以在Java代码中扩展的JVM底层功能。
>
> 类加载模块在JDK8之后，发生了非常重大的变化。



### JDK的类加载体系

> 有了Class文件之后，接下来就需要通过类加载模块将这些Class文件加载到JVM内存中，这样才能执行。而关于类加载，以JDK8为例，最重要的内容：
>
> - 每个类加载器对加载过的类保持一个缓存。
> - 双亲委派机制，即向上委托查找，向下委托加载。
> - 沙箱保护机制。



### 双亲委派机制

> JDK8中的类加载器都继承于一个统一的抽象类ClassLoader，类加载的核心也在这个父类中。其中，加载类的核心方法如下：

```java
// 类加载器的核心方法
protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve) throws ClassNotFoundException 
{
  synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
    // 每个类加载器对它加载过的类都一个缓存，先去缓存中查看有没有加载过。
    Class<?> c = findLoadedClass(name);
    if (c == null) {
      long t0 = System.nanoTime();
      try {
        if (parent != null) {
          // 如果有父级类加载器，就先让父级去load class
          c = parent.loadClass(name, false);
        } else {
          // 为空就通过Bootstrap类加载器加载
          c = findBootstrapClassOrNull(name);
        }
      } catch (ClassNotFoundException e) {
        // ClassNotFoundException thrown if class not found from the non-null parent class loader
      }
      // 父加载器都没有，就自己加载
      if (c == null) {
        long t1 = System.nanoTime();
        c = findClass(name);
        // this is the defining class loader; record the stats
        PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
        PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
        PerfCounter.getFindClasses().increment();
      }
    }
    if (resolve) {
      resolveClass(c);
    }
    return c;
  }
}
```



### 沙箱保护机制

> 不允许应用程序加载JDK内部的系统类。



### 类和对象有什么关系

> 通过类加载模块，我们写的class文件就可以加载到JVM中。但是类加载模块针对的是类，而我们写的Java程序都是基于对象来执行。类只是创建对象的模版。那么类和对象倒是有什么关系呢？

> 首先：类Class在JVM中的作用其实就是一个创建对象的模板。也就是说它的作用更多的体现在创建对象的过程当中。而在程序具体执行的过程中，主要是围绕对象在进行，这时候类的作用就不大了。因此，在JVM中，类并不直接保存在最宝贵最核心的堆内存当中，而是挪到了堆内存以外的一部分内存中，这部分内存，在JDK8以前被成为永久代PermSpace，而在JDK8之后被改为了元空间MetaSpace。

> 堆空间可以理解为JVM的客厅，所有重要的事情都在客厅处理。元空间可以理解为JVM的库房，东西扔进去基本上就很少管了。
>
> 这个元空间逻辑上可以认为是堆空间的一部分，但是它跟堆空间有不同的配置参数，不同的管理方式。因此也可以看成是单独的一块内存。这一块内存就相当于家里的工具间或者地下室，都是放一些用得比较少的东西。最主要就是类的一些相关信息，比如类加载、版本信息、注解信息、依赖关系等。

