目录

- <a href="#1">Mysql基础架构</a>

- <a href="#2">Mysql日志系统</a>

- <a href="#3">Mysql事务</a>

- <a href="#4">Mysql索引</a>

- <a href="#5">Mysql锁</a>

  <h3 id="1">Mysql基础架构</h3>

  > Mysql 可以分为Server层和存储引擎层 

  概述

  > server

- Server层包含连接器、查询缓存、分析器、优化器、执行器等，涵盖Mysql的大多数核心服务功能，以及所有的内置函数（如日期、时间、数学和加密函数等），所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，比如存储过程、触发器、视图等。

  > 存储引擎

- 负责数据的存储和提取

  ### 连接器

  负责跟客户端建立连接、获取权限、维护和管理连接。

- 连接命令

  ```shell
  mysql -h$ip -P$port -u$yser -p
  ```
- 权限
    - 如何获取权限
        - 用户名密码认证通过后，连接器会到权限表里面查出你拥有的权限，之后，这个连接里面的权限判断逻辑，都依赖与此事时读到的权限。
- 管理连接
    - 查看连接
      ```shell
      show processlist  
      ```
    - wait_timeout
        - 客户端如果太长时间没动静，连接器就会自动将连接断开
    - 长连接
        - 建立连接的过程通常是比较复杂的     
- 查询缓存
    - Mysql拿到一个查询请求后，会先到查询缓存看看，之前是不是执行过这条语句。
        - 查询缓存的失效非常频繁，只要有对一个表的更新，这个表上所有的查询缓存都会被清空。
        - Mysql8.0版本直接将查询缓存的整块功能删掉了。       
- 分析器
    - 分析器或先做"词法分析"，再做"语法分析"
        - 词法分析
            - 识别Sql语句里面的字符串分别是什么，代表什么 例如：表名、列名等。
        - 语法分析
            - 根据词法分析的结果，语法分析器会根据语法规则，判断你输入的这个Sql语句是否满足Mysql语法。          
- 优化器
    - 经过了分析器，Mysql就知道你要做什么了。在开始执行之前，还要先经过优化器的处理。
        - 索引
            - 优化器是在表里面有多个索引的时候决定使用哪个索引；或者在一个语句有多表关联的时候，决定各个表的连接顺序。
- 执行器
    - Mysql通过分析器知道了你要做什么，通过优化器知道了该怎么做，于是就进入执行器阶段，开始执行语句。
        - 权限判断
            - 开始执行的时候，要先判断一下你读这个表T有没有执行查询的权限。
        - 引擎选择
            - 打开表的时候，执行器就会根据表的引擎定义，去使用这个引擎提供的接口。
        - 例子
            ```mysql
              select * form t where ID = 10;
            ```
            - 执行器的执行流程
                - 调用InnoDB引擎接口去这个表的第一行，判断ID值是不是10，如果不是则跳过，如果是则将这行存在结果集中；
                - 调用引擎接口取"下一行",重复相同的判断逻辑，直接取到这个表的最后一行。
                - 执行器将上述遍历过程中所有满足条件的行组成的记录集作为结果集返回给客户端。
                
<h3 id="#2">Mysql日志系统</h3>

 > Mysql可以恢复到半个月内任意一秒的状态。

##### redo log（重做日志）
> 在Mysql里也有这个问题，如果每一次的更新操作都需要写进磁盘，然后磁盘也要找到对应的那条记录，然后再更新，整个过程IO成本、查找成本都很高。

- WAL技术
    - WAL全称Write-Ahead Logging，它的关键点就是先写日志，再写磁盘
- 写入磁盘的时机
    - 当有一条记录需要更新的时候，InnoDB引擎就会先把记录写到redo log里面，并更新内存，这个时候更新就算完成了。同时，InnoDB引擎会在适当的时候，将这个操作记录更新到磁盘里面，而这个更新往往是在系统比较空闲的时候做。
- redo log大小
    - 固定大小，比如可以配置为一组4个文件，每个文件的大小是1GB，从头开始写，写到末尾就又回到开头循环写。
    - write pos是当前记录的位置，一边写一边后移。checkpoint是当前要擦除的位置，也是往后推移并且循环的，擦除记录前要把记录更新到数据文件。
- redo log写满了
    - 先将一部分og写入磁盘，为新的记录腾出空间。
- crash-safe
    有了redo log，InnoDB就可以保证即使数据库发生异常重启，之前提交的记录都不会丢失。
##### binlog(归档日志)
> server层独有。




