## 字典

> 字典又称符号表（symbol table）、关联数组（associative array）、映射（Map）是一种用于保存键值对的抽象数据结构。
>
> 字典中的每个键都是独一无二的，程序可以在字典中根据键查找与之关联的值，或者通过键来更新值，又或者根据键来删除整个键值对等等。



字典使用哈希表作为底层实现

### 哈希表

```c
typedef struct dictht {
  // 哈希表数组
  dictEntry **table;
  // 哈希表大小
  unsigned long size;
  // 哈希表掩码，用于计算索引值，总是等于size-1
  unsigned long sizemark;
  // 哈希表已有节点
  unsigned long used;
}
```

哈希表节点用dictEntry表示

```c
typedef struct dictEntry {
  // 键
  void *key;
  // 值
  union {
    void *val;
    uint64_tu64;
    int64_ts64;
  } v;
  // 执行下一个哈希表节点，形成链表
  struct dictEntry *next;
}
```

> key属性用来保存键值对中的键，v属性用来保存键值对中的值。其中键值对的值可以是一个指针，又或者是一个uint64_t的整数，又或者是int64_t的整数。
>
> 指向下一个哈希表节点的指针，我们知道哈希表最大的问题是存在哈希冲突，用来解决哈希冲突的有两种方案开放地址法和链地址法。这里采用的是链地址法。

#### 哈希算法

```c
// 使用字典设置的hash函数，计算键key的哈希值
hash = dict -> type -> hashFunction(key);
// 使用哈希表的sizemark属性和哈希值，计算出索引值，根据情况不同，ht[x]，x可以0或1
index = hash & dict -> ht[x].sizemark;
```

#### rehash

> 1.对字典ht[1]哈希表分配空间，哈希表的空间大小取决于ht[0].used。
>
> 2.将ht[0]中的所有键值对rehash到ht[1]上面；rehash指的是重新计算键的哈希值和索引值，然后将键值对放置到ht[1]哈希表的指定位置上。
>
> 3.当ht[0]包含的所有键值对都迁移到ht[1]之后，释放ht[1]，将ht[1]设置为ht[0]，并在ht[1]新创建一个空白哈希表，为下次rehash做准备。

#### 渐进式rehash

> rehash动作并不是一次性、集中式地完成，而是分多次，渐进式地完成。
>
> 1.为ht[1]分配空间，让字典同时拥有ht[0]哈ht[1]两个哈希表。
>
> 2.在字典中维护一个索引计数器变量rehashidx，并将它的值改为0，表示rehash工作正式开始。
>
> 3.在rehash期间，每次对字典执行添加、修改、删除或查找操作时，程序除了执行指定的操作以外，还会顺带将ht[0]哈希表在rehashidx索引上的所有键值对rehash到ht[1]上，当rehash完成之后，将rehashidx的值增加1。
>
> 4.随着字典操作的不断执行，最终在某个时间点，ht[0]的所有键值对会被rehash到ht[1]，这时程序会将rehashidx的值改为-1，表示rehash操作结束。

- 在进行渐进式rehash期间，字典的删除查找更新操作可能会在两个哈希表上进行，第一个哈希表找不到，就会去第二个哈希表上进行查找，但是进行增加操作，一定是在新的哈希表上进行的。

### 字典

```c
typedef struct dict {
  // 类型特定函数
  dictType *type;
  // 私有数据
  void *privdata;
  // 哈希表
  dictht ht[2];
  // rehash索引，没有在进行rehash时，值为-1，
  int rehashidx;
}
```

> type属性和privdata属性是针对不同类型的键值对，为创建多态字典而设置的。